數位人文(Digital Humanities)是一個新興的研究領域。數位人文一詞是在2004年左右被提出，成為此領域發展的關鍵詞彙。雖然被研議的時間不長，數位人文卻以前所未見的速度蓬勃地發展。近年來無論是歐美、亞洲各國與台灣的學術研究機構，都相繼成立各種數位人文組織，致力於數位人文的研究與發展，由此可見各界對此領域的期待與盼望。

數位人文領域的核心概念是將現代資訊科技技術應用於傳統人文知識的探索，以突破現今傳統人文研究的限制。此跨學科視野的知識與技術的結合成果是任何單一領域所無法達成的。而數位人文領域的發展，實際上也與各種資訊技術的進步有著密不可分的關係。新的資訊科技，不僅能夠提供新的資料分析方法，也可能用於創造新型態的數位資源。

近年來，人工智慧領域的研究取得重大的突破，各式的人工智慧技術由理論架構的討論，漸漸走入各種實際的應用之中，並取得令人驚豔的成果。人工智慧的目標為讓機器具有如同人類般的思考與決策的能力，以解決實際的問題。然而何謂智慧，人類的思考方式及其所欲探究的問題，都與人文學科習習相關。例如：人工智慧所用來理解人類語言的自然語言處理(Natural Language Processing)技術，已成為語言學之重要分支—計算語言學。此外，哲學的本體論所發展出之概念關聯之觀念，已為人工智慧之智慧推論的相關技術，如語意網(Semantic Web)、本體論(Ontology)、知識圖譜(Knowledge Graph)、鏈結開放資料(Linked Open Data)等之知識表達理論基礎。此類借鑑人文學科之人工智慧技術到底能夠帶給數位人文怎樣的應用與突破？人文學者該怎樣看待這些以數位資源為基礎所研發的人工智慧成果？相對於傳統人文研究在有限範圍的字句內之斟酌，人工智慧這種以大量現象為主，卻忽略少數例外的研究方法，到底對人文研究能有更多的幫助，還是帶來更多令人無法信服的結論？此皆為本次會議所欲關注之議題。

面對數位人文這個蓬勃發展的新興領域，本屆會議除延續歷年對數位人文研究各面向的關注外，並將以迎向人工智慧+數位人文的時代(Facing the Era of AI+DH)為會議主題，廣邀國內外從事數位人文之專家學者與會，期待透過彼此之對話與交流，再創數位人文研究新的里程碑。